# 03 노드의 자바스크립트와 친해지기

## 03-1 자바스크립트의 객체와 함수 이해하기
### 1. 변수로 자료형 알아보기

자바스크립트는 자료형을 명시하지 않기 때문에 모든 변수를 **var** 키워드로 선언하고 사용한다.
그렇기 때문에 변수 상자의 크기를 명확히 알 수 없어서 **typedef** 연산자를 제공한다.
또한 parseInt(), parseFloat() 함수도 제공한다.

 **자바스크립트의 자료형**
- Boolean : true와 false의 두 가지 값을 가지는 자료형
- Number : 64비트 형식의 IEEE 754 값이며 정수나 부동 소수 값을 가지는 자료형
- String : 문자열 값을 가지는 자료형
- undifined : 값을 할당하지 않은 변수의 값
- null : 존재하지 않는 값을 가리키는 값
- Object : 객체를 값으로 가지는 자료형

**객체를 구성하는 법**
- 객체 안에 들어 있는 속성의 이름은 하나의 변수로 생각할 수 있다.
  + 변수의 이름과 변수 값 또는 속성의 이름과 속성값이라는 형태로 조합된다
- 객체에 넣을 수 있는 속성은 점(.) 연산자와 속성의 이름을 이용해 접근할 수 있고 대괄호와 속성의 이름을 통해서 접근 가능하다
  + 대괄호를 사용할 때는 변수 뒤에 대괄호를 붙이고 대괄호 안의 속성 이름을 문자열로 넣어주어야 한다.
### 2. 자바스크립트의 함수
자바스크립트의 변수에는 객체 이외에 **함수**도 할당할 수 있다.
**익명함수**란 함수를 변수에 할당하는 과정에서 함수의 이름이 삭제되어 function 키워드 뒤에 바로 소괄호가 붙는 형태로 만들어지는 것이다.
함수를 익명함수로 변수에 할당할 때는 함수를 선언하는 **선언문**이 아니라 일반 수식처럼 **표현식**이 되므로 마지막에 세미콜론을 붙이는 것이 좋다.
객체의 속성에는 변수를 만들어서 할당 가능하므로 객체 안의 속성에 **함수**를 할당할 수 있다.
## 03-2 배열 이해하기
**배열**은 여러 개의 데이터를 하나의 변수에 담아둘 수 있다.
배열에 추가되는 요소는 **인덱스**번호로 접근 가능하다.
### 1. 배열의 모든 요소 하나씩 확인하기
1. for문 사용하기
2. forEach() 메소드 사용하기
- 하나의 함수가 다른 함수의 파라미터로 전달 될 수 있다.
- 2개의 파라미터가 들어가는데 첫 번째는 배열의 각 요소이며 두 번째는 각 요소의 인덱스 값이다.

**배열에 값 추가 및 삭제하기**
- push(object) : 배열의 끝에 요소를 추가
- pop() : 배열 끝에 있는 요소를 삭제
- unshift() : 배열의 앞에 요소를 추가
- shift() : 배열의 앞에 있는 요소를 삭제
- splice(index, removeCount, [Object]) : 여러 개의 객체를 요소로 추가하거나 삭제
- slice(index, copyCount) : 여러 개의 요소를 잘라내어 새로운 배열 객체로 만듦
### 2. splice(), slice() 메소드 이용하기
**splice() 메소드**는 배열 요소 여러개를 한꺼번에 추가하거나 삭제할 수 있다.
-> 호출할 때 전달하는 첫 번째 파라미터는 인덱스값, 두번 째 파라미터는 삭제할 요소의 개수를 지정한다.
**slice() 메소드**는 배열의 일부 요소들을 복사하여 새로운 배열을 만들어 준다.
-> 첫 번째는 복사할 요소의 시작 위치, 두 번째는 끝 위치를 지정한다.
## 03-3 콜백 함수 이해하기
### 1. 함수를 호출했을 때 또 다른 함수를 파라미터로 전달하는 방법
함수를 파라미터로 전달하는 경우는 대부분 **비동기 프로그래밍** 방식으로 코드를 만들 때이다
예를 들면 더하기 함수를 실행한 후 결과값이 반환될 때까지 기다리지 않고 그 다음 코드를 실행할 때 필요하다
더하기 함수 연산이 끝났을 때 파라미터로 전달한 함수가 있다면 그 파라미터로 전달된 함수를 **콜백 함수**라고 한다.
-> **콜백 함수**는 함수가 실행되는 중간에 호출되어 상태 정보를 전달하거나 결과 값을 처리하는데 사용한다.
### 2. 함수 안에서 값을 반환할 때 새로운 함수를 만들어 반환하는 방법
어떤 함수를 실행했을 때 또 다른 함수를 반환받으면 함수를 그대로 실행할 수 있다.
이렇게 만들면 하나의 함수를 실행했을 때 추가적인 결과를 얻거나 또는 추가 작업을 할 수 있다.
**클로저**란 함수 안에서 새로운 함수를 만들어 반환하는 경우 예외적으로 변수 접근을 허용하는 것을 말한다.
## 03-4 프로토타입 객체 만들기
자바스크립트 객체는 함수를 이용해서 만들 수 있다 -> 함수도 객체이기 때문이다.
함수에 여러 가지 기능과 속성이 추가-> **객체 지향**언어에서 **객체의 원형**인 클래스를 만들고 그 클래스에서 객체의 원형을 정의 -> 새로운 인스턴스 객체 만들기 
**생성자**란 new 연산자로 호출되는 함수
예를들어 Person 객체를 만들었을 경우(**프로토타입 객체**) walk 함수를 속성으로 추가하고 싶다면 Person.walk = function()이 아닌 **Person.prototype.walk = function()**으로 만들어야 한다.
-> Person 객체가 데이터를 담기 위해 만들어진 것이 아닌 인스턴스 객체를 만들기 위한 원형 틀로 만들어졌기 때문
-> prototype 속성에 데이터나 함수를 속성으로 추가하면 실제 인스턴스 객체를 만들 때 메모리를 효율적으로 관리할 수 있다.