## 1. 노드

### 콜백 함수

자바스크립트에서는 변수에 함수를 할당할 수 있다. 따라서 변수에 할당된 함수를 다른 함수의 파라미터로 전달할 수 있는데 이렇게 파라미터로 전달된 함수를 다른 함수 내부에서 호출하는 것을 말한다.

```javascript
file.read('a.txt', function(contents) { // 파라미터로 전달된 contents
    doShow(contents); // doShow라는 다른 함수에서 contents를 호출
});
var result = doAdd(10, 10);
```

### 이벤트 기반 입출력 모델

파일 읽기가 완료 되었을 때 파일 시스템에서 콜백 함수를 호출하는데 파일 시스템이 이벤트와 함께 호출하는 방식인 경우를 말한다.

파일 시스템에서 파일 읽기가 완료되었다는 이벤트만 전달하면 프로그램에서는 그 이벤트를 받아 콜백 함수를 실행할 수 있으며 콜백 함수는 이벤트가 발생하기 전 미리 등록한다.

**http를 이용해 웹 서버로 요청을 보내고 응답을 받는 방식**

```javascript
http.request(options, function(res){ 
    // request 함수를 이용해 웹 서버에 데이터를 요청할 수 있고 응답 받으면 콜백함수 자동 실행
    // res는 수신한 데이터를 이벤트 이름으로 구별 가능
    res.on('data', function(chunk){ // on 메소드를 이용해 이벤트를 콜백 함수와 바인딩 할수 있음
        console.log('BODY : ', chunk);
    });
}); // 이벤트 이름이 data이며 응답으로 받은 데이터는 chunk변수에 있음
```



## 2. console 객체와 프로세스 객체

### 자바스크립트의 전역 객체 자료형

- **console** : 콘솔 창에 결과를 보여주는 객체
- **process** : 프로세스의 실행에 대한 정보를 다루는 객체
- **exports** : 모듈을 다루는 객체

전역 객체는 필요할 때 코드의 어느 부분에서나 사용가능

### console 객체의 주요 메소드

- **dir(object)** : 자바스크립트 객체의 속성들을 출력
- **time(id)** : 실행 시간을 객체의 속성으로 출력
- **timeEnd(id)** : 실행 시간을 측정하기 위한 끝 시간을 기록

console.log()는 요소를 HTML과 같은 트리 구조로 출력하지만 console.dir()은 JSON과 같은 트리구조로 출력

### 실행한 파일 정보를 알려 주는 전역변수

- **__filename** : 실행한 파일의 이름을 출력, 파일의 전제 패스가 출력
- **__dirname** : 실행한 파일이 들어 있는 폴더를 출력, 폴더의 전체 패스가 출력

### 자바스크립트의 객체 만들기

**중괄호**를 사용해서 만들 수 있으며 중괄호 안에는 **콤마**로 구분된 속성들이 들어간다.

이 속성은 속성 이름과 속성 값 사이에 **콜론**을 넣어서 구분한다.

{속성 이름1 : 속성 값1, 속성 이름2 : 속성 값2, ...}

### process 객체의 주요 속성과 메소드

- argv : 프로세스를 실행할 때 전달되는 파라미터(매개변수) 정보
- env : 환경 변수 정보 (윈도우 시스템의 환경변수로 OS 환경변수가 있다, Windows_NT)
- exit() : 프로세스를 끝내는 메소드

**process 객체**는 프로그램을 실행했을 때 만들어지는 프로세스 정보를 다루는 객체이다.

**process.env** 속성을 이용하면 사용자 정의 환경 변수 뿐만 아니라 OS와 같은 시스템 환경 변수도 접근 가능하다

## 3. 모듈

메인 파일의 코드 중에서 독립적인 기능은 별도의 파일로 분리할 수 있으며 메인 파일에서 전체적인 실행 순서나 흐름만을 제어하는데 이렇게 분리된 파일을 **모듈**이라 한다.

별도의 파일로 분리된 독립 기능의 모음이라서 모듈을 만들어 놓으면 다른 파일에서 모듈을 불러와 사용 가능하다.

### 모듈을 만드는 방법

1. 별도의 자바스크립트 파일을 만든 뒤 그 코드에서 exports 객체를 사용한다.(module.exports도 가능)
2. exports 객체의 속성으로 변수나 함수를 지정하면 그 속성을 메인 자바스크립트 파일에서 불러와 사용가능하다.
3. 모듈을 불러올 때는 require() 메소드를 사용하며 모듈로 만들어 둔 파일의 이름을 이 메소드의 파라미터로 전달한다.
4.  require() 메소드를 호출하면 모듈 객체가 반환되는데, 모듈에서 exports 객체에 설정한 속성들은 이 모듈객체를 통해 접근 가능하다.

- exports를 이용한 예

``` js
exports.add = function(a,b){ // exports 객체에 add 속성 추가
    return a+b;
};
exports.multiply = function(a, b) {
    return a * b;
};
```

- module.exports를 이용한 예

``` javascript
var calc = {}; // calc 객체 생성
calc.add = function(a,b){
    return a+b;
};
calc.multiply = function(a,b){
    return a*b;
};
module.exports = calc;
```

### 함수를 만드는 방법

함수를 정의할 때 그 앞에 function을 붙이고 정의한 함수 뒤에 소괄호를 붙여서 호출한다.

만약 객체 안에 함수가 정의되어 있다면 객체 이름 뒤에 점(.)을 붙이고 함수 이름과 소괄호를 붙여 함수를 만들 수 있다.

### 외장 모듈

시스템 환경 변수를 확인하는 기능을 다른 사람이 모듈로 만들어 둔 것을 말한다.

시스템 환경 변수에 접근할 수 있는 모듈의 이름은 **nconf**이며 이 모듈은 성절과 관련된 유용한 기능뿐만 아니라 시스템 환경 변수를 접근하는 기능을 포함한다.

### 내장 모듈

노드를 설치하고 나서 그 안에 제공되는 다양한 모듈

외장 모듈은 npm을 설치해야 하지만 내장모듈은 바로 사용 가능하다.

- 사용 예

```javascript
var os = require('os');
var path = require('path');
```



#### os 모듈

**os 모듈의 주요 메소드**

- hostname() : 운영체제의 호스트 이름을 알려줌
- totalmem() : 시스템의 전체 메모리 용량을 알려줌
- freemen() : 시스템에서 사용 가능한 메모리 용량을 알려줌
- cpus() : CPU 정보를 알려줌
- networkInterfaces() : 네트/.\워크 인터페이스 정보를 담은 배열 객체를 반환

#### path 모듈

**path 모듈의 주요 메소드**

- join() : 여러 개의 이름을 모두 합쳐 하나의 파일 패스로 만들어 줌, 파일 패스를 완성할 때 구분자 등을 알아서 조정
- dirname() : 파일 패스에서 디렉터리 이름을 반환
- basename() : 파일 패스에서 파일의 확장자를 제외한 이름을 반환
- extname() : 파일 패스에서 파일의 확장자를 반환





