# 01 노드에 대해 알아보고 개발 도구 설치하기
## 01-1 노드란 무엇일까?

**노드** : 자바스크립트를 이용해서 서버를 만들 수 있는 개발 도구이다.

노드는 웹 서버에 파일을 업로드할 때 업로드가 되기 전까지 웹 서버에서 데이터를 조회한다거나 하는 등의  다른 작업을 할 수 없는 문제를 해결하기 위해 만든 새로운 방식의 서버 개발 도구

**핸들러** : 웹 서버에서 파일 업로드 기능을 담당

**비동기 입출력** : 하나의 요청 처리가 끝날 때까지 기다리지 않고 다른 요청을 동시에 처리할 수 있는 방식(프로그램에서 다른 작업을 진행하는 중간에 파일 시스템에서 파일을 처리할 수 있다)

**콜백 함수** : 프로그램에서 해당 파일의 내용을 처리할 수 있는 시점이 될 때 호출, 프로그램에서 파일 읽기 요청을 하기 전에 콜백함수를 등록하여 파일 시스템은 파일 처리가 끝나면 자동을 콜백 함수를 호출

*  동기 입출력 방식

Var contents = file.read("a.txt");

---------- 대기 ------------

doShow(contents); //파일에서 읽어온 결과 보여주기

Var result = doAdd(10,10); //2개 숫자를 더하는 함수

 

* 비동기 입출력 방식

File.read('a.txt', function(contents){ // 파일 이름뿐만 아니라 다 읽었을 때 실행할 함수도 전달

doShow(contents);

});

Var result = doAdd(10, 10); // 파일을 다 읽어 화면을 보여주기 전이라도 함수 호출

// 파일을 읽는 작업이 완료되었다면 file.read함수 실행할 때 전달했던 함수 자동 호출

//-> 콜백함수

자바스크립트에서는 변수에 **함수**를 할당할 수 있다. 따라서 변수에 할당된 함수를 다른 함수의 피라미터로 전달할 수 있고 이렇게 전달된 함수를 다른 함수의 내부에서 호출하는 것이 **콜백함수** 이다.

**이벤트 기반 입출력 모델** : 파일 읽기가 완료되었을 때 파일 시스템에서 콜백 함수를 호출하는데 파일 시스템이 이벤트와 함께 호출하는 방식인 모델

파일 시스템에서 파일 읽기가 완료되었다는 이벤트만 전달하면 프로그램에서는 그 이벤트를 받아 콜백 함수를 실행할 수 있으며 콜백 함수는 이벤트가 발생하기 전에 미리 등록한다.

**인터프리터** : 코드를 한줄 씩 해석하면서 실행하는 방식, 자바스크립트는 이 방식으로 소곧가 느려 문제가 되곤 했다. 크롬의 V8 자바스크립트 엔진이 나오면서 해결되었다.

**V8 엔진** : 필요한 기능을 병렬로 실행하는 스레드 풀, 이벤트를 받아 처리하는 이벤트 루프 등의 기본 기능이 있으며 그 위에 네트워킹 기능을 담당하는 소켓, http 라이브러리 들이 있다.

노드는 기본 기능인 **소켓**이나 **HTTP 프로토콜**을 사용해 데이터를 송수신하는 기능을 포함하고 있기에 데이터 송수신 부분에도 이벤트 처리 방식을 그대로 사용할 수 있다.

Http.request(options, fuction(res) {

// 요청, request() 수를 호출하여 웹 서버에 데이터를 요청할 수 있고 응답을 받으면 콜백 함수가 자동으로 호출된다. 콜백함수는 res로 전달받는데 수신한 데이터를 이벤트 이름으로 구별할 수 있다.

Res.on('data', fuction(chunk) { // data 이벤트가 있을 때 이 이벤트를 이름으로 콜백함수를 등록하면 콜백 함수에 data 이벤트로 전달된 응답 데이터가 전달된다.

// on() 메소드를 사용해 이벤트를 콜백 함수와 바인딩할 수 있다. 이벤트 이름이 data이며 응답으로 받은 데이터는 chunk 변수에 있다.

Console.log("BODY: ",  chunk);

});

});

**바인딩** : 서로를 묶어서 연결해 준다는 의미, click 이벤트를 함수 객체와 바인딩하면 click 이벤트가 발생하면 등록한 함수 객체가 실행된다.

**CommonJs 표준 스펙** : 노드에서 필요한 기능을 별도의 자바스크립트로 만든 후 필요할 때 마다 불러오는 형태

**모듈** : 메인이 되는 자바스크립트 파일의 파일의 일부 코드를 떼어 별도의 파일로 만드는 것, module_1.js라는 이름의 파일로 코드의 일부를 뗴어 저장하면 이 파일이 모듈이 된다.

-> 이 파일을 사용하고 싶으면 require() 함수로 모듈을 호출하면 되고 이 파일은 자바스크립트 객체로 인식하게 되어 객체를 참조하여 파일에 넣어둔 기능을 사용 가능하다.

**패키지** : 여러 개의 모듈을 합쳐서 하나로 만드는 것

**Npm** : node package manager의 줄임말로 다른 프로그래머가 미리 개발하여 올려 둔 패키지를 찾아 설치하는 방법 제공한다.

**노드의 주요 특징 : 비동기 입출력, 이벤트 기반 입출력, 모듈과 패키지, 자바스크립트 사용**